Proprio per la caratteristica non elettorale della cosa posso notare con assoluta neutralità
che c'è un affollamento eccessivo a sinistra e dei posti vuoti a destra e quindi le persone
che stanno in piedi potrebbero anche sistemarsi a destra senza suscitare alcuna reazione politica.
Il dibattito si svolgerà per essere tale in una forma che richiede imperiosamente ai
partecipanti, me compreso, di attenersi al limite di tempo rigidissimi. Non c'è nessuna idea importante
che non possa essere comunicata in uno spazio inferiore a cinque minuti e quindi questo sarà
il limite di tempo generalizzato. Questo permetterà a tutti di intervenire, anche di interagire e di
evitare che dopo un'ora coloro che assistano siano inesorabilmente annoiati perché ciascuno
di noi anche il più brillante diventa noioso al di là di un certo numero di minuti. Il tema
il rettore ed è un tema di cui noi vorremmo svolgere i passaggi essenziali attraverso questa
discussione fra di noi. Il primo punto è proprio quello che lui giustamente toccava rifiutando la
distinzione tra new and old economy. La cosiddetta new economy è l'innovazione che serve in quanto
porti ad innovare e a migliorare nel suo insieme il sistema economico. Comporta necessariamente
come ogni fase di cambiamento che nascano nuovi servizi e possono anche nascere nuovi beni ma
questo fa parte della naturale evoluzione di un sistema economico. Il tema è come far sì che
tutta l'economia e non solo l'economia profitti della innovazione che le nuove tecnologie possono
a disposizione. Questo è il nostro tema ed è un tema affascinante. L'innovazione produce dei
risultati che a volte possono essere imprevedibili. L'altro ieri a Lisbona, Laurent Fabius mi
raccontava che era stato messo in una impresa belga che era andato a visitare davanti ad una
piccola box e gli hanno chiesto di parlare per qualche minuto in questa box senza dirgli il
che. Lui ha parlato in questa scatola dopo un pochettino lo hanno messo a un telefono e gli
hanno detto parli ora al telefono e dica quello che vuole. Lui ha cominciato a parlare e ha sentito
che contemporaneamente la sua voce usciva in tedesco dalla box e lui stava parlando francese.
Allora voi capite benissimo quanto, questa è l'ultima che mi è arrivata, questa non vive nel
mondo astratto della new economy, questo trasforma tutta la old economy, permette all'imprenditore
italiano piccolo che va in giro con valigetta e che magari si ferma alle porte della Cina perché
non sa una parola di cinese di telefonare in Cina e di sentire la propria voce che parla cinese e
lui parla brianzolo in realtà. La box probabilmente è in grado di riconoscere anche quello. Questo è
questo senso che è generalizzato, è un senso di particolare importanza per l'Italia nella quale
il livello di diffusione delle tecnologie sul sistema economico è probabilmente inferiore a
quanto potrebbe e a quanto sarebbe desiderabile. Noi abbiamo dei dati comparativi se volete un
forozi, noi dico io, ma se io penso da una parte che nonostante il salto intenso del nostro ritmo
di sviluppo nel 2000 è un fatto che noi continuiamo a rimanere più bassi di altre economie europee,
potrebbe essere legato al minor tasso di innovazione tecnologica fra gli altri del
nostro sistema economico. Il fatto che i dati sull'import-export degli ultimi del periodo post
euro segnalino che rispetto al pre euro noi stiamo perdendo nei rapporti intracee e guadagnando con
gli Stati Uniti ed altri mercati dimostra anche qui che evidentemente dove continua a funzionare la
leva del cambio ce la facciamo, dove la leva del cambio si è bloccata perché si è irrigidita i
dislivelli di produttività, presumo tecnologica perché la produttività del lavoro italiano è
una produttività molto alta, quindi non lo potremmo certo imputare i lavoratori italiani,
quindi è la produttività di sistema che evidentemente è più bassa di quella che hanno
quindi questo dimostra che noi abbiamo questo tipo di problema più di quanto lo abbia nel suo
insieme l'Europa che nel suo insieme lo ha perché c'è un dislivello di produttività tecnologica
noto tra l'insieme dell'Europa e gli Stati Uniti che poi alla base degli attuali valori e delle
valute quindi il problema è in questi termini, del resto ce lo siamo posto in questi termini,
Lisbona lo ha posto per tutta l'Europa, il governo italiano se lo consentite lo ha posto per quanto
riguarda l'Italia, ma qui vogliamo capire attraverso questa discussione chi deve fare che cosa e chi
può fare che cosa, ecco queste sono le domande alle quali dovremmo cercare di rispondere, il che
significa chiarire anche a chi non lo avesse chiaro che cosa l'innovazione tecnologica di
questo ciclo può dare al sistema economico nel suo compresso, in che modo e in che modi può
migliorarne la produttività, in che modo e come il sistema finanziario che di tutto manca
fuorché di soldi, può far arrivare fluidamente e fluentemente questi soldi ad un sistema così
puldiscolare di imprese come il sistema imprenditoriale italiano, superando il
monoschema del del credito bancario, in che modo il sistema formativo nazionale può preparare il
personale di cui c'è bisogno, personale tanto specializzato, posti di lavoro che ci sarebbero ma
che non occupiamo perché ci manca il personale e il personale anche non specializzato che comunque
deve, che cos'altro le istituzioni e se stesse possono e devono fare per ottenere il miglioramento
di cui abbiamo bisogno, ecco questo noi vogliamo discutere di questo ed infatti intorno a questo
tavolo abbiamo messo oltre ad alcune visibili rappresentanze istituzionali, abbiamo messo persone
che vivono le nuove tecnologie che ci lavorano, abbiamo messo persone che vivono imprese che si
sono avvalse o che hanno bisogno di avvalersi di nuove tecnologie, abbiamo messo i soldi,
persone che lavorano nel sistema finanziario e che ci devono dire, insomma questi soldi che problemi
ci sono a canalizzarli laddove debbono andare e abbiamo messo persone che si occupano di formazione,
che ci possano dire ma insomma l'Italia in che modo e come può migliorare il suo sistema formativo,
ecco questo è un po', il sesto è quello che si accinge a fare l'Europa, ora d'ora comincio a
rogare gli altri vorrei che parlasse il numero più ampio possibile di persone prima dell'intervento
che ci farà il Presidente del Consiglio che non ho ringraziato per la sua presenza qui forse per
l'abitudine acquisita ad essere al suo fianco ma in realtà in fondo lui è venuto qui, no e lui è
venuto nostro ospite in una giornata difficile, ha trovato il tempo di stare qui però non ci
un quarto dovrà probabilmente andarsene, allora se non volete un Presidente del Consiglio che
pontifichi ma che reagisca a ciò che ha sentito facciamogli sentire il più cose possibili e così
reagirà a ciò che ha sentito, io volevo chiedere a questo punto dopo aver saputo che cosa l'Europa
ci ha dato e ci può dare dall'ingegner Piole che è proprio qui accanto a me, ma appunto queste
tecnologie allora in molti casi no, allora la questione qui investe direttamente il mercato
finanziario e qui una cosa che vorremmo capire è che cosa rende difficile il venture capital in
Italia perché noi sappiamo vendere soltanto prestiti in quanto abbiamo come istituzione
finanziaria principe le banche che questo sanno tradizionalmente fare il resto lo stanno ancora
perché le nostre imprese preferiscono prendere il danaro a prestito piuttosto che infilarsi
qualcuno con capitale di rischio perché in questo modo evitano di mettere in discussione il controllo
precostituito della gestione aziendale ed evitano anche di dover esibire libri che a volte sono
imbarazzanti possono essere entrambe le ragioni possono esserci terze ragioni ivi comprese le
difficoltà derivanti dall'attuale frammentazione del mercato finanziario europeo in ragione
invece della tendenziale integrazione del mercato delle tecnologie e dei beni ecco questo è un
cruciale questo è un punto veramente cruciale perché una percezione che si ha guardando il
sistema economico dall'esterno e che i soldi e le imprese a questi fini abbiano difficoltà ad
incontrarsi e vorremmo capire da qualcuno che maneggia soldi chi potrebbe essere croft maneggia
soldi vediamo se ci sa dire qualcosa se li sa maneggiare in modo utile o no ma io in qualità
di bancario maneggio i soldi in un modo probabilmente un po' vecchio e quindi non sono forse la persona
più adatta a dare una valutazione sul venture capital però certamente mi sembra di poter dire
che i soldi i capitali non sono l'elemento l'aveste celata l'auditorio volutamente
ecco una cosa a questo punto vorrei cercare di capire visto che alcuni primi elementi li
abbiamo messi sul tavolo quindi il rapporto con l'economia tradizionale quello che può fare la
i soldi noi in italia un problema lo abbiamo e che ma il è vero il mezzogiorno le imprese nel
mezzogiorno qui abbiamo borgomeo poi abbiamo un'imprenditrice del mezzogiorno io prima vorrei
sfidare un po borgomeo perché in fondo presidente del consiglio io ed altri li abbiamo messo in
mano metà di sviluppo italia ora sviluppa o non sviluppa anche grazie alle nuove tecnologie
insomma cioè rispetto al mezzogiorno qualcuno pensa che lo svantaggio meridionale non dico
che sia un vantaggio ma che lo svantaggio è largamente colmato dalle nuove tecnologie è così
non è così prima sentiamo borgomeo poi poi sentiremo una davvero e quindi poi così misureremo
ti ho voluto mettere in difficoltà come vedi ti ho voluto mettere in difficoltà
è sempre un vantaggio partire diciamo palesemente in difficoltà perché c'è solo da guadagnare
spero me dunque due precisazioni che costituiscono diciamo i criteri secondo i quali ci muoviamo
come sviluppitario su questo tema il primo criterio crediamo diciamo senza aderire a
interpretazioni troppo entusiastiche a previsioni miracolistiche che effettivamente per nuove
tecnologie possono costituire un vantaggio relativo per il mezzogiorno in quanto palesemente
la materia prima è costituita dalle risorse umane rispetto ad altre fasi era anche la società
la società che è una società per azioni che ha potuto lavorare liberamente gli ostacoli che
devo dire sono venuti in questa vicenda dalla struttura pubblica cioè dal fatto che bisogna
era mettersi d'accordo con una decina di ministeri con l'aipa e quant'altro però siamo riusciti a
superare le devo qui dare atto al presente il consiglio è molto sostenuto perché per esempio
noi abbiamo la firma digitale da oltre un anno e allora a un certo punto mi vogliono dire no tu
non la fai finché non è pronto tutto il sistema per farlo naturalmente è pura follia quindi il
messaggio che può venire è quello di rompere queste logiche unitarie e razionalizzanti in modo
eccessivo e paralizzato penso che ci siamo che una destra e una sinistra sull'innovazione cioè
un po di destra nel senso che attraverso le uguali opportunità giustifica le giusuguaglianze
più feroci colpevolizza i perdenti e fa del successo il valore etico fondamentale il valore
etico fondamentale ecco io credo che decidere quale delle uguali opportunità vogliamo favorire
quanto allarghiamo le opportunità per i più deboli sia una cosa che dovrebbe caratterizzare
la politica del nuovo millennio perché trovo un po strano sempre per riferirmi a Di Maio un argomento
che lui ha usato e lo dico con molta simpatia questa è una cosa troppo seria per pensare che
possa essere oggetto di campagne elettorale più o meno io sogno nel futuro campagne elettorali che
si facciano sulle cose serie che la gente scelga in base a come ci si pronuncia sulle cose serie
guarda che disastro l'ho provato cinque volte è la prima volta che mi cade ma insomma ci sta
e siccome bellaggi è più bravo di me ci è riuscito ha chiesto la parola e ce l'ha
pure il microfono dunque prima di entrare nel dibattito vi dico funziona così prima di entrare
nel dibattito così ok prima di entrare nel dibattito vi descrivo cosa faccio in modo tale
che sia chiaro fin dall'inizio io sono amministratore di una società che si
chiama venere e che ha realizzato vi prego di cogliere la cosa e ora gli passo il mio
microfono perché lui è venere.net ora ragazzi una cosa si prefigura interessante attenzione
la mia società ho per aggiungere la clientela fa i bandi e vuol dire che manca la connessione
la clientela rispetto a questo strumento poi lui l'ha trovati ma insomma voglio dire ecco non è
che dico che mi piacerebbe vivere in un paese dove metà dei fornitori di venture capital rischiano
ora guai come accade negli Stati Uniti a Silicon Valley perché lì hanno fatto il passo troppo
lungo ma insomma nostro signore sa può trovare anche le vie di mezzo a questo mondo è una via
poi è molto importante anche quello che ha detto Berlacci sul fatto non ci facciamo illusioni cioè
la tecnologia è know-how di tecnologia che si diffonde a tessuto e quello non è che dall'oggi
al domani lo si fa quello è la crescita di un sistema educational che ha determinate caratteristiche
in assenza delle quali non succede io ricordo anni fa restai colpito nel leggere non mi ricordo in
giornaletto americano di uno di questi di Silicon Valley che era andato in Germania voglio dire non
era andato in Marocco era andato in Germania per piantar su una di queste trappole e ad un certo
momento aveva deciso di andarsene perché nel posto in cui era finito non aveva persone omologhi a lui
con le quali parlare scambiare eccetera eccetera gli mancava il tessuto e il tessuto si forma il
tessuto si può formare ma non non preesiste in natura quindi sono processi formativi allargati
di cui c'erano i volzi sentiamo un po' lui i soldi come ha fatto davvero ma è esatto presidente
lei ha sollevato dei problemi sicuramente molto corretti quindi sto cercando cercherò di invece
vederla dal punto di vista proprio del venture capitalist o di chi giustisce un private equity
fund che quindi ha come proprio sua missione istituzionale per quella di trovare delle idee
da finanziare per poterle portare al successo e quindi direi che a parte quello che diceva prima
david croft sulla ancora non capacità di alcuni istituti di carattere bancario così più grandi
più tradizionali nel rispondere velocemente alle richieste di finanziamento dovremmo esserci
venture capitalista il serino piol è una storia di successo quindi fino ad oggi quindi a dare un
po' a soddisfare questi bisogni c'è da dire ci sono da così da evidenziare alcuni fatti che
forse sono anche abbastanza tipici della della cultura italiana noi siamo nati con un fondo
importante perché abbiamo raccolto in tempi molto veloci sono uscito dalla fine mesta alla fine del
98 quindi nei giro di pochi mesi sono riuscito a raccogliere 200 milioni di euro quindi 400
migliaia 100 ecco il punto è che uno conoscendo il sistema italiano che è uno dei più banco
centrici del mondo e conoscendo la struttura industriale italiana che è una delle più
in cui maggiormente sono presenti le imprese che hanno maggiore necessità di credito quindi
le piccole e medie imprese si aspetterebbe che questo valore sia fra i più alti in realtà se
è 60 per l'italia è circa 90 per la francia 125 per la germania a questo si affianca un altro
del tutto particolare italiano che ci distingue dagli altri sistemi bancari e c'è una pratica di
multi affidamento nei confronti delle imprese che è circa tre volte quella il numero medio dei
rapporti che con banche che ha un'impresa è circa tre volte quello degli altri principali
paesi ma anche tre volte di quello degli stati uniti in cui che è il regno della banca commerciale
non certamente della banca come dire relazionale di tipo italiano questo cosa vuol dire vuol dire
che c'è un problema di fondo di rapporto fra banca e impresa in italia e io penso che sia
difficile pensare che la finanza possa dare un contributo come deve dare allo sviluppo della
economia se questo problema non viene risolto ora c'è chi dice che è colpa delle banche c'è chi
dice che colpa delle imprese certamente è un problema che va sciolto la mozzarella la mozzarella
bella mozzarella il riferimento alla mozzarella e alla creatività